Hey, là tôi Destin. Mừng trở lại với
Thông Minh Hơn Mỗi Ngày.
Bạn có lẽ đã quan sát rằng,
mèo luôn luôn tiếp đất bằng chân.
Câu hỏi của hôm nay là vì sao.
Giống như đa phần các câu hỏi đơn giản khác,
câu trả lời thường rất phức tạp.
Để tôi phát biểu lại câu hỏi này.
Làm sao một con mèo có chân hướng lên
lại thành chân hướng xuống trong một
hệ quy chiếu rơi tự do mà không vi phạm
sự bảo toàn moment của động lượng.
Tôi đã tìm hiểu về các vật rơi tự do,
chính tôi, trong nhiều môi trường khác nhau
và một lần tôi đã bắt đầu quay
trong một hướng, tôi không thể dừng nó lại.
Hôm nay, chúng ta sẽ dùng một camera
tốc độ cao, chúng ta sẽ không
dùng Alley, bởi vì đây là con mèo của con gái tôi,
tôi không muốn làm nó bị thương.
Chúng ta cần một con mèo đóng thế.
Để tôi giới thiệu các bạn Gigi
mèo đóng thế.
[âm nhạc]
Tôi sẽ để video nằm ngang, sau đó chuyển động theo
con mèo.
Chúng ta sẽ thử thực hiện theo cách
không làm ai tức giận. Khá là khó để làm.
Tôi sẽ thả con mèo. Sẵn sàng chưa Gigi?
Nhìn cái camera tốc độ cao kìa Gigi?
[âm nhạc]
OK điều đầu tiên một con mèo làm khi rơi
là cố xác định hướng nào là trên.
Nó làm vậy với một con quay ở trong tai,
hay là với cặp mắt của nó.
3..2..
Sẵn sàng để nói về vật lý của mèo chưa?
Được rồi, hãy xem tôi quay được gì với cái
Phantom Miro trong khi Gigi đi uống nước.
Đây là cái làm tôi rất hứng thú. Nếu bạn để ý
tại lúc ban đầu khi thả con mèo
Rơi nữa đường con mèo bắt đầu quay,
và tại lúc gần cuối
Gigi bằng cách nào đó dừng quay.
Định luật I của Newton nói rằng một vật
đứng yên sẽ tiếp tục đứng yên trừ khi
bị tác động bởi một lực bên ngoài.
Tôi không thấy ngoại lực nào tác động lên con mèo này cả.
Vậy chuyện gì đang xảy ra ở đây?
Nó có vẻ không hợp lý với tôi.
OK để có thể lấy được dữ liệu chính xác,
chúng ta sẽ phải thả cô nàng lệch pha 90 độ.
Sẵn sàng chưa cô gái?
Lần này để ý đuôi của cô nàng.
3.. 2.. 1..
[âm nhạc]
OK bạn nghĩ là bạn đã hiểu vấn đề? Thử xem sao.
Bạn có lẽ đã lưu ý rằng khi mèo đang rơi,
đuôi của nó quay theo chiều ngược lại
với chiều cơ thể nó quay.
Điều thú vị là, nó không phải hoạt động theo cách này.
Thậm chí với các con mèo cụt đuôi
vẫn có thể làm được.
Nó được gọi là phản xạ định hướng của mèo
(cat righting reflex).
Tôi sẽ chứng minh nó cho bạn.
Tôi tìm thấy một vài video từ năm năm 60s khi không quân đang nghiên cứu vi trọng lực cho
các nhà du hành tương lai.
Hóa ra khi họ lấy một vài con mèo
trên các chuyến bay parabolic.
Anh mèo cố gắng quay đuôi của mình
nhưng nó không hoạt động.
Anh mèo kết cục chỉ đứng yên.
Sau đó nó nhận ra một điều gì đó thú vị.
Nó dùng lưng của mình
và uốn cong nó, và khi nó uốn cong lưng mình
và tạo ra chuyển đông, một điều thú vị xuất hiện.
Aah. Bây giờ chúng ta đang có tiến triển.
Để tôi cho bạn xem một cảnh mèo lật nữa
và chúng ta sẽ tìm ra nó.
OK, [...]
Cái nó làm là chia cơ thể mình thành hai trục quay
riêng biệt, cái này lệch so với cái kia.
Khi được thả, nó kéo hai chân trước vào
và dùng mẹo của người trượt băng.
Mèo giảm moment của quán tính
của thân trước để nó có thể quay nó nhanh hơn,
nhưng ở phần sau, nó đẩy chẩn ra xa nó,
tăng moment của quán tính,
cho nên một xoắn lớn ở phần trước bằng với một
xoắn nhỏ ở phần sau theo chiều ngược lại,
và các phần căn bằng lẫn nhau.
Khi hai chân trước ở dưới thân mình,
nó phải dang rộng hai chân sau để
tăng moment của quán tính
và dừng việc xoắn của phần trước,
và duỗi chân sau dọc theo trục sau.
Điều này cho phép anh mèo xoắn quanh rất nhanh,
và sau đó anh ta chỉ cần kéo chúng về
gần thân mình,
sau đó mở rộng bốn chân
và phanh khi chạm đất.
[âm nhạc]
Cảm ơn các bạn vì đã xem.
Tôi hy vọng bạn đã học điều gì đó
khá là cool về những con mèo. Nếu bạn không phiền.
[Mèo giận dữ] Ooh! OK OK Tôi xong rồi!